
汽車は流星の疾きに、二百里の春に貫いて、行く私を七条のプラットフォームの上に振り落す。私のかかとの堅い叩きに薄ら寒く響いたとき、黒いものは、黒いのどから火の粉をぱっと吐いて、暗い国へゴーッと去った。
たださえ京は淋しい所である。原に真葛、川に加茂、山に比叡と愛宕と鞍馬、ことごとく昔のままの原と川と山である。昔のままの原と川と山の間にある、条、二条、三条に達して、九条に行き着いても十条に行き着いても、皆昔のままである。数えて百条に行き着き、生きて千年に行き着くとも京は前と変わらず淋しいだろう。この淋しい京を、春寒の真夜中に、速く走る汽車から会釈なく振り落された私は、淋しいながら、寒いながら通らないのならばならない。南から北へ——町が尽きて、家が尽きて、明かりが尽きる北の果てまで通らないのならばならない。
「遠いよ」と主人の後ろから言う。「遠いぜ」と居士の前から言う。私は中の車に乗って震えている。東京に立つ時は日本にこんな寒い所があるとは思わなかった。昨日までは擦れ合う身体から火花が出て、むくむくと血管を無理に越す熱き血が、汗に吹いて全身を滲み出はせないかと感じた。東京はさほどに激しい所である。この刺激の強い都に去って、突然と太古の京へ飛び下りた私は、あたかも三伏の日に照りつけられた焼石が、緑の底に空に映さない暗い池へ、落ち込んだようなものだ。私はしゅっと言う音と共に、突然と私に去る熱気が、静なる京の夜に震動に起こしはせないかと心配した。
「遠いよ」と云った人の車と、「遠いぜ」と云った人の車と、震えている私の車は長いながえを長く連ねて、狭く細い路を北へ北へと行く。静かな夜を、聞かざるかと車輪に鳴らして行く。鳴る音は狭き路を左右に遮られて、高く空に響く。かんかららん、かんかららん、と言う。石に当たればかかん、かからんと言う。陰気な音ではない。しかし寒い響きである。風は北から吹く。
細い路を窮屈に両側から仕切る家はことごとく黒い。戸は残りなく閉ざれている。ところどころの軒下に大きな小田原提灯が見える。赤くぜんざいとかいてある。人気のない軒下にぜんざいはそもそも何に待ちつつ赤く染まっているのかしらん。春寒の夜を深み、加茂川の水さえ死ぬ頃に見計らって桓武天皇の亡魂でも食いに来る気かも知れない。
桓武天皇のご治世に、ぜんざいの軒下に赤く染め抜かれていたかは、わかりやすくない歴史上の疑問である。しかし赤いぜんざいと京都とはとうてい離されない。離されない以上は千年の歴史に有する京都に千年の歴史に有するぜんざいが無くてはならない。ぜんざいに召したまえる桓武天皇の昔はしらず、私とぜんざいと京都とは有史以前から深い因縁で互に結びつけられている。初めて京都に来たのは十五六年の昔である。その時は正岡子規といっしょであった。麩屋町の柊屋とか言う家へ着いて、子規と共に京都の夜を見物を出たとき、始めて私の目に映ったのは、この赤いぜんざいの大提灯である。この大提灯に見て、私は何故かこれの京都だなと感じたぎり、明治四十年の今日に行き着くまでけっして動かない。ぜんざいは京都で、京都はぜんざいであるとは私の当時を受けた第一印象でまた最後の印象である。子規は死んだ。私はいまだに、ぜんざいに食った事がない。実はぜんざいの何物たるかをさえ弁えない。汁粉であるか煮小豆であるか眼前に髣髴する材料もないのに、あの赤い下品な肉太な字に見ると、京都を稲妻の迅かなる閃きのうちに思い出す。同時に——ああ子規は死んでしまった。へちまのように干からびびて死んでしまった。——提灯はいまだに暗い軒下にぶらぶらしている。私は寒い首に縮めて京都を南から北へ抜ける。
車はかんかららんに桓武天皇の亡魂に驚かし申し上げて、しきりに馳ける。前なる居士は黙って乗っている。後ろなる主人も言葉にかける気配がない。車夫はただ細長い通りをどこまでもかんかららんと北へ走る。なるほど遠い。遠いほど風に当らないのならばならない。馳けるほど震えないのならばならない。私の膝掛と洋傘とは私の汽車から振り落されたとき居士が拾ってしまった。洋傘は拾われても雨が降らないのならばいらない。この寒いのに膝掛に拾われては東京に出るとき二十二円五十銭を奮発したかいがない。
子規と来たときはかように寒くはなかった。子規はセル、私はフランネルの制服に着て得意に人通りの多い所に歩いた事を記憶している。その時子規はどこからか夏みかんに買って来て、これを一つ食えと言って私に渡した。私は夏みかんの皮に剥いて、一房ごとに裂いては噛み、裂いては噛んで、あてどもなくさまようていると、いつの間にやら幅一間ぐらいの小路を出た。この小路の左右に並ぶ家には門並方一尺ばかりの穴を戸をあけてある。そうしてその穴の中から、もしもしと言う声がする。始めは偶然だと思うていたが行くほどに、穴のあるほどに、申し合せたように、左右の穴からもしもしと言う。知らぬ顔にして行き過ぎると穴から手に出して捕まえそうに激しい呼び方にする。子規に顧みて何だと聞くと妓楼だと答えた。私は夏みかんに食いながら、目分量で一間幅の道路を中央から等分して、その等分した線の上を、綱渡りにする気分で、不偏不党に練って行った。穴から手に出して制服の尻でも捕まえられては容易ならんと思ったからである。子規は笑っていた。膝掛にとられて震えている今の私に見たら、子規はまた笑うであろう。しかし死んだものは笑いたくても、震えているものは笑われたくても、相談にはならん。
かんかららんは長い橋の袂を左へ切れて長い橋を一つ渡って、ほのかに見える白い河原に越えて、藁葺とも思われる不揃な家の間に通り抜けて、梶棒を横に切ったと思ったら、四抱か五抱もある大樹の幾本となく提灯の火にうつる鼻先で、ぴたりと留まった。寒い町に通り抜けて、よくよく寒い所へ来たのである。遥なる頭の上に見上げる空は、枝のために遮られて、手の平ほどの奥に料峭たる星の影がきらりと光に放った時、私は車に降りながら、元来どこへ寝るのだろうと考えた。
「これの加茂の森だ」と主人が言う。「加茂の森のわれわれの庭だ」と居士が言う。大樹を繞ぐって、逆に戻ると玄関に明かりが見える。なるほど家があるなと気がついた。
玄関に待つ野明さんは坊主頭である。台所から首に出した爺さんも坊主頭である。主人は哲学者である。居士は洪川和尚の会下である。そうして家は森の中にある。後ろは竹薮である。震えながら飛び込んだ客は寒がりである。
子規と来て、ぜんざいと京都を同じものと思ったのはもう十五六年の昔になる。夏の夜の月｜円きを乗じて、清水の堂を徘徊して、明かならない夜の色をゆかしきもののように、遠く眼を微茫の底に放って、幾点の紅灯に夢のように柔かなる空想を縦ままに酔わしめたるは、制服の釦の真鍮と知りつつも、黄金と強いたる時代である。真鍮は真鍮と悟ったとき、私らは制服に捨てて赤裸のまま世の中へ飛び出した。子規は血を嘔いて新聞屋となる、私は尻に端折って西国へ出奔する。御互の世は御互に物騒になった。物騒の極子規はとうとう骨になった。その骨も今は腐れつつある。子規の骨が腐れつつある今日に行き着いて、よもや、漱石の教師にやめて新聞屋になろうとは思わなかったろう。漱石の教師にやめて、寒い京都へ遊びに来たと聞いたら、円山へ登った時に思い出しはせないかと言うだろう。新聞屋になって、糺の森の奥に、哲学者と、禅居士と、若い坊主頭と、古い坊主頭と、いっしょに、ひっそり閑と暮しておると聞いたら、それはと驚くだろう。やっぱり気取っているんだと冷笑するかも知れない。子規は冷笑の好きな男であった。
若い坊さんが「御湯に御這入り」と言う。主人と居士は私が震えているのに見兼て「公、まず這入れ」と言う。加茂の水の透き徹るなかに全身に浸けたときは歯の根が合わないくらいであった。湯に入って震えたものは古往今来たくさんあるまいと思う。湯から出たら「公まず眠れ」と言う。若い坊さんが厚い蒲団を十二畳の部屋に担ぎ込む。「郡内か」と聞いたら「太織だ」と答えた。「公のために新調したのだ」と説明がある上は安心して、わがものと心得て、差支なしと考えた故、御免に蒙って寝る。
寝心地はすこぶる嬉しかったが、上に掛ける二枚も、下へ敷く二枚も、ことごとく蒲団なので肩のあたりへ糺の森の風がひやりひやりと吹いて来る。車に寒く、湯に寒く、果ては蒲団にまで寒かったのは心得ない。京都では袖のある夜着はつくらないものの由を主人から承って、京都はよくよく人を寒がらせる所だと思う。
真夜中頃に、枕頭の違棚を据えてある、四角の紫檀製の枠に嵌め込まれた十八世紀の置時計が、チーンと銀椀を象牙の箸で打つような音に立てて鳴った。夢のうちにこの響きに聞いて、はっと眼に醒ましたら、時計はとくに鳴りやんだが、頭のなかはまだ鳴っている。しかもその鳴りかたが、しだいに細く、しだいに遠く、しだいに濃かに、耳から、耳の奥へ、耳の奥から、脳のなかへ、脳のなかから、心の底へ浸み渡って、心の底から、心のつながるところで、しかも心の尾いて行く事のできない、遐かなる国へ抜け出して行くように思われた。この涼しき鈴の音が、わが肉体に貫いて、わが心に透して無限の幽境に赴くからは、身も魂も氷盤のように清く、雪甌のように冷かでなくてはならない。太織の夜具のなかなる私はいよいよ寒かった。
暁は高い欅の梢に鳴く烏で再度の夢に破られた。この烏はかあとは鳴かない。きゃけえ、くうと曲折して鳴く。単純なる烏ではない。への字烏、くの字烏である。加茂の明神がかく鳴かしめて、うき我れをいとど寒がらしめ玉うの神意かも知れない。
かくして太織の蒲団に離れたる私は、震えつつ窓に開けば、依稀たる細雨は、濃かに糺の森を罩めて、糺の森はわが家を遶りて、わが家の寂然たる十二畳は、私に封じて、私は幾重ともなく寒いものに取り囲まれていた。
春寒の社頭に鶴に夢みけり