
久保田万太郎君の「しるこ」のことを書いているのを見、僕もまた「しるこ」のことを書いて見たい欲望を感じた。震災以来の東京は梅園や松村以外には「しるこ」屋らしい「しるこ」屋は跡を絶ってしまった。その代りにどこもカフェだらけである。僕等はもう広小路の「常盤」にあの椀になみなみと盛った「おきな」を味わうことは出来ない。これは僕等下戸仲間のためには少なくない損失である。のみならず僕等の東京のためにもやはり少なくない損失である。
それも「常盤」の「しるこ」に匹敵するほどのコーヒーを飲ませるカフェでもあれば、まだ僕等は幸せであろう。が、こういうコーヒーを飲むことも現在ではちょっと不可能である。僕はそのためにも「しるこ」屋のないことを情けないことのつに数えざるを得ない。
「しるこ」は西洋料理や中国料理と一しよに東京の「しるこ」を第一としている。（あるいは「していた」と言わなければならない。）しかもまだ西洋人たちは「しるこ」の味を知っていない。もし一度知ったとすれば、「しるこ」もまたあるいは麻雀のように世界を風靡しないとも限らないのである。帝国ホテルや精養軒のマネージャー諸君は何かの機会に西洋人たちにも一椀の「しるこ」をすすめて見るが善い。彼等は天ぷらを愛するように「しるこ」をも必ず——愛するかどうかは多少の疑問はあるにもせよ、とにかく一応はすすめて見る価値のあることだけは確かであろう。
僕は今もペンを持ったまま、はるかにニューヨークのあるクラブに西洋人の男女が七八人、一椀の「しるこ」を啜りながら、チャールズ、チャップリンの離婚問題か何かを話している光景を想像している。それから又パリのあるカフェにやはり西洋人の画家が一人、一椀の「しるこ」を啜りながら、——こんな想像をすることは暇人の仕事に相違ない。しかしあの逞しいムッソリーニも一椀の「しるこ」を啜りながら、天下の大勢を考えているのはとにかく想像するだけでも愉快であろう。
（二、五、七）
